==============================
Ch.3 AMS Behavioral Modeling
==============================

Overview
====================================

* Analog設計者は、これまでボトムアップ手法により設計を行なってきた。
* 複数のサブシステムを含んだシミュレーションを行うとき、Trレベルでは時間がかかるため、一部ブロック(特性として見る必要のないブロック)をビヘイビアモデルに置き換えるなど、シミュレーションの高速化のためだけに機能モデルを使用してきた。


* このようなボトムアップアプローチは、対処療法的であり、プロジェクトの銀の弾丸ではない。


* システム設計段階から、モデルによりスペックの検証を行うトップダウン設計に移行する必要がある。


* トップダウン・アプローチを取ることで、Executable Spec(検証可能な仕様書)となる。


Modeling classifications
====================================

* アナログの場合、決まった抽象度というものがない。また、デジタルと異なり、モデル開発をサポートするようなツールもほとんどないため、モデル作成にかかる時間が千差万別となる。
* シミュレーション時間も、抽象度によって、大きく異る。
* 効率的なシミュレーションを行うためには、要求に応じた適切な抽象度・複雑度のモデルを用意する必要がある。


* モデリングする際には、以下のことを考慮する必要がある。

  * 対象としているシミュレータがAnalog/Digital/Mixed-Signalを扱えるかどうか。
  * 適切な階層(抽象)構造となっているか。
  * モデルにどこまでの特性を組み込むか。1次の線形特性か、非線形特性か。


* モデル化において重要なことは、モデルの使用目的を把握すること。
* モデルの使用目的が把握できていないと、無駄に抽象度の低いモデルを作ったりしてしまう。


Model Development
-----------------------------------

* モデルの複雑さは、どのレベルであっても要素の数に依存する。

  * もし、ブロックが巨大なピン数を持っていた場合、リーズナブルなレベルまでブレークダウンさせる。
  * ただし、これ以上機能として分割できないようなレベルにまで落とし込むのは、機能モデルとしては適切ではない。


Design Topological Considerations
-----------------------------------

* サブシステムへの分割の仕方は非常に重要である。

* 時には、常識が誤った方向に導くことがある。
* 通常、デジタル回路によって制御されるアナログ回路があった場合、2つのブロックに分けられがちである。
* 上記のように分けてしまうと、アナデジ間の制御信号の抽象度が非常に低くなるだけでなく、2つのモジュールがセットでないと、検証ができなくなる。
* モジュールを一つにして、ブロック(always?)で分割するのがよい。


Types of Modeling
====================================

* 一般的に、大規模システムの検証に用いられる抽象度のレベルとしては、下記のものがあり、用途・目的に応じて、適切な使い分けが必要。

  * Device based design(Spectre, SPICE): 回路図から生成されたネットリスト、もしくは、Pure SPICEで解釈可能なマクロモデルで記述されたネットリスト。

  * Analog modeling(Verilog-A): 電流/電圧の関係式を記述したモデル。アナログソルバ(SPICE)で解かれる。

  * Mixed-signal modeling(Verilog-AMS, VHDL-AMS): アナログ動作とデジタル動作が同時に記述可能なレベル。

  * Discrete real number modeling(Verilog-AMS, VHDL, SystemVerilog): 電気的な動作を実数の信号レベルに置き換えたモデル。インピーダンス効果(電流・電圧の関係式)は無視され、デジタルソルバで解かれる。

  * Logic modeling(Verilog, VHDL, SystemVerilog): 0,1,X,Zでモデリング。


Discrete Digital Modeling
-----------------------------------

* デジタルの入出力関係だけが記述されたモデル。デジタルソルバで解析。アナログ要素は含まない。

* Verilog, VHDL, SystemVerilogで記述が可能。

* アナログIPでもデジタルの入出力のみに着眼して、本レベルで記述されることがある。


Continuous Analog Modeling
-----------------------------------

* システムの電気的特性が記述。言語は、Verilog-A。

* 電圧/電流の関係が記述。また、積分・微分オペレータも使用可能。

* Verilog-Aモデルは、非線形常微分方程式に変換。他のSPICEコンポーネントと同様の方法でSPICEソルバにより解析。

* Trレベルと比較して、10～50倍の高速化が可能。シミュレーションのスピードアップのためには、ノード数の削減と方程式数の削減が鍵。また、弱い非線型モデルにすることで、タイムステップを伸ばすことが可能。

* デジタルの記述は全て電気的特性に変換され、SPICEソルバで実行される。そのため、論理シミュレータで解くよりも低速になる。また、IPCを用いたCo-Simで解析することも可能であるが、解析速度はアナログシミュレータのタイプステップに律速される。


Mixed-Signal Modeling
-----------------------------------

* Mixed-Signalに対応したシミュレータは、1つのカーネルで離散的なデジタル回路と連続的なアナログ回路を解くことができる。

* Verilog-AMS, VHDL-AMSが記述に用いられる。

* AMSでは、デジタルとアナログを自然にそれぞれの抽象度で記述することができる。また、データとイベントは相互に通信可能。


Real Number Modeling
-----------------------------------

* 電気的な信号を実数としてモデル化する手法。実数信号は、電圧もしくは電流のどちらかを表現するのに使用される。

* RNMは、Verilog-AMS, SystemVerilog, VHDLで使用可能。

* RNMは、デジタルソルバのみで解かれるため、SPICEと比べて1000～100万倍の高速化が可能。

* 双方向的なアナログの相関関係をモデリングすることはできない。


Combined Approaches
-----------------------------------

* 実際には、上記の抽象度のレベルを混ぜて使用されることが多い。

* 例えば、RFレシーバの場合、下記の抽象度が混在で使用される。

    * RF信号パス: RNM
    * ベースバンド, バイアス、パワー供給: Electrical
    * 制御回路: ロジック


Basic Moeling Formats
====================================


Model Operational Description
-----------------------------------

* Kari
